Main menu

VikipedijaLaisvoji enciklopedija
Ieškoti Vikipedijoje
Sukurti paskyrą
Prisijungti

Asmeniniai įrankiai
[paslėpti]
Šios savaitės iniciatyva: trūkstami straipsniai apie gyvūnus ir augalus. Kviečiame prisidėti!

Turinys paslėpti
Pradžia
Etimologija
Geografija
Toggle Geografija subsection
Istorija
Savivaldybė
Ekonomika
Susisiekimas
Toggle Susisiekimas subsection
Gyventojai
Toggle Gyventojai subsection
Miesto objektai
Toggle Miesto objektai subsection
Švietimo ir ugdymo įstaigos
Toggle Švietimo ir ugdymo įstaigos subsection
Kultūra
Toggle Kultūra subsection
Sportas
Literatūra
Šaltiniai
Nuorodos
Toggle Nuorodos subsection
Vilnius

Straipsnis
Aptarimas
Peržiūrėti šaltinį
Istorija

Įrankiai
Šis straipsnis yra tapęs savaitės straipsniu.
Crystal Clear action decrypted.png
Disambig.svg Šis straipsnis apie Lietuvos sostinę. Apie kaimą Kupiškio rajone skaitykite straipsnyje Vilnius (Kupiškis).
Vilnius
   Grand Coat of arms of Vilnius.svg      Flag of Vilnius.svg
Vilnius old town by Augustas Didzgalvis.jpg
Vilniaus panorama su senamiesčiu ir verslo centru fone (2021 m.)
Vilnius

Vilnius
54°41′13″š. pl. 25°16′59″r. ilg.Koordinatės: 54°41′13″š. pl. 25°16′59″r. ilg. (ž.)
Laiko juosta: (UTC+2)
------ vasaros: (UTC+3)
Valstybė	Lietuvos vėliava Lietuva
Apskritis	Vilniaus apskritis Vilniaus apskritis
Savivaldybė	Vilniaus miesto savivaldybė Vilniaus miesto savivaldybė
Įkūrimo data	1323 m. (pirmą kartą paminėtas)
Meras	Valdas Benkunskas
Gyventojų (2023 m.)	581 475
Plotas	401 km²
Tankumas (2023 m.)	1 450 žm./km²
Pašto kodas	centrinis LT-01001
Tinklalapis	www.vilnius.lt
Commons-logo.svg Vikiteka	Vilnius
Miesto globėjas (-ai)	Šv. Kristoforas
Vietovardžio kirčiavimas
(1 kirčiuotė) [1]
Vardininkas:	Vi̇̀lnius
Kilmininkas:	Vi̇̀lniaus
Naudininkas:	Vi̇̀lniui
Galininkas:	Vi̇̀lnių
Įnagininkas:	Vi̇̀lniumi
Vietininkas:	Vi̇̀lniuje
rus. Вильна,[2] Вильно,[3] lenk. Wilno, blrs. Вільня, vok. Wilna, jid. ‏ווילנע‏‎, hebr. ‏וילנה‏‎ = Vilne, lot. Vilna

Vilnius – Lietuvos Respublikos sostinė, Vilniaus apskrities, Vilniaus rajono savivaldybės ir Vilniaus miesto savivaldybės centras, yra 20 seniūnijų. Arkivyskupijos centras, nuo 1579 m. – universitetinis miestas. Sostinėje veikia aukščiausios valdžios institucijos – Lietuvos Respublikos prezidentūra, Lietuvos Seimas, Lietuvos Vyriausybė, ministerijos, Lietuvos Aukščiausiasis ir Konstitucinis teismai, užsienio valstybių ambasados ir atstovybės, diplomatinės misijos, tarptautinių organizacijų atstovybės.

Vilniaus senamiestis 1994 m. yra įtrauktas į UNESCO organizacijos Pasaulio paveldo sąrašą.

Etimologija
Vilnius yra vandenvardinis vietovardis – jam vardą davusi Vilnios upė, tekanti pro miestą.[4] Upėvardis Vilnia sietinas su bendriniu žodžiu vilnia (bendrinėje kalboje įsigalėjęs variantas vilnis). Senoji Vilniaus vardo forma Vilnia žinoma rytų Lietuvos tarmėse. Apie XV a. įsigalėjo vardo forma Vilnius, kuri padaryta pagal tą patį modelį kaip Alyta (upės vardas) ir Alytus (miesto vardas). Formos perėjimą nuo moteriškos į vyrišką galėjo lemti ir lenkų kalbos galūnė -o (iš Wilno), kuri dažniausiai verčiama vyriška, o ne moteriška gimine.[5] Taip pat gali būti, kad pats žodis miestas, būdamas vyriškos giminės, tarsi nusako poreikį jį vadinti vyriška gimine, kad nebūtų nesusipratimų vienodai vadinant ir upę, ir miestą.[6] Vardo Vilnius vyriška forma minima jau M. Daukšos 1595 m. išleistame katekizme. Lotynų kalboje yra išlikusi senoji Vilniaus vardo forma Vilna.

Geografija
Vilnius yra pietrytinėje Lietuvoje. Išsidėstęs Vilnios ir Neries santakoje. Apie 20 km į pietus nuo geografinio Europos centro. Vilnius yra 312 km nuo Baltijos jūros. Miesto plotas yra 402 km². Pastatai sudaro 20,2 % miesto teritorijos. Miškai sudaro 43,9 % miesto, o vandenys 2,1 %.

Paviršius
Vilnius įsikūręs pačioje Baltijos aukštumų kalvyno juostoje, giliai išraižytoje vingiuoto Neries slėnio. Pietryčiuose paviršius kyla į kalvotą ir slėniuotą Medininkų aukštumą, šiaurėje – į ežeringą Aukštaičių aikštumą, kurios pietinis pakraštys – Riešės aukštuma – kyla ties šiaurės vakariniais miesto pakraščiais (pradedant Šeškine, Viršuliškėmis, Baltupiais, Santariškėmis). Šiaurės rytinė miesto dalis plyti Neries-Žeimenos žemumoje. Centrinė miesto dalis yra plačiame (~5 km) Neries senslėnyje, kuris link upės leidžiasi 8 terasomis. Gilų slėnį taip pat sudaro ir Neries intakas Vilnia. Aukštumos į senslėnį leidžiasi daugiausia stačiais, raguvų išraižytais, šaltiniuotais šlaitais.[7] Vietomis aukštumos priartėja prie pat upių ir taip dėl erozijos atsiveria skardžiai (pvz., Pūčkorių atodanga, Plikakalnio atodanga, Naujanerių atodanga).

Žemiausia miesto vieta (97 m) yra Neries pakrantėse, o aukščiausiai paviršius iškyla (234 m) Pavilnyje (Rokantiškių kalva).

Vilniaus Šeškinės mikrorajono teritorijoje, yra ledynmetinio akumuliacinio reljefo reliktas – Šeškinės ozas. Kiti raiškesni ledyniniai kraštovaizdžiai – Panerių kalvynas, Gariūnų sufozinis cirkas, Rasų-Ribiškių kalvynas.

Hidrologija
Visas miestas patenka į Neries baseiną. Upė maždaug viduriu skersai kerta visą miestą. Iš rytų į Nerį labai vinguriuodama teka Vilnia su keletu trumpų intakų (Kaukysa, Murle), o pietinį miesto pakraštį juosia kitas Neries intakas – Vokė. Šiauriniais pakraščiais teka Neries intakas Riešė, be to, į Nerį miesto teritorijoje įteka dar keletas smulkių upelių – Antavilis, Veržuva, Upelė (su Dvarčione), Verkė, Turniškė, Cedronas, Sudervėlė).

Mieste yra keletas ežerų: ežeringiausia yra šiaurės rytinė dalis, kur Antavilių miškuose telkšo Balžio, Antavilio, Juodžio, Tapelių, Skarbelio ežerai bei šiaurėje, šalia Verkių Riešės esantis Žaliųjų ežerų ežerynas (Balsys, Gulbinas, Mažasis Gulbinų ežeras, Raistelis ir kt.). Vakariniame pakraštyje, prie Pilaitės, telkšo Gelūžės, Salotės, Baltiešos ežerai. Keli smulkesni ežerėliai (Kairėnų ežeras, Naujųjų Verkių ežeras) bei tvenkiniai (Cedrono tvenkinys, Jeruzalės tvenkinys, Rokantiškių tvenkinys) telkšo kitur mieste.

Šiaurės rytiniame Vilniaus pakraštyje plyti Šeškučių pelkė.

Gamta
Pagrindinis želdynų masyvas Vilniuje – visą šiaurės rytinę miesto pusę užimantis Lavoriškių-Nemenčinės miškų pakraštys (Antavilių, Valakampių ir kt. miškai), kur vyrauja šilai. Šiaurėje, aplink Žaliuosius ežerus, auga Verkių miškas, o rytuose-pietryčiuose auga moreninių kalvynų viršūnes dengiantys miškai (Antakalnio, Belmonto, Pavilnių, Liepkalnio), kur vyrauja daugiausia pušynai ir eglynai. Per pietinę Vilniaus pusę driekiasi Panerių miškas, kuriame auga vienos aukščiausių Lietuvos eglių, o už Pilaitės ir Lazdynų prasideda Girulių miškas. Centrinėje miesto dalyje yra mažesnių miškų ir parkų: Vingio parkas, Kalvarijų parkas, Bernardinų sodas, Kalnų parkas, Misionierių sodai, Sapiegų rūmų parkas ir kt.

Mieste išlikę senų, saugomų medžių (Sapiegų parko liepa, Žvėryno liepa, Vingio parko liepų alėja, Kaštonų ratas Pilių parke, Aštuonių klevų ratas Vileišių sodyboje ir kt.), retų augalų rūšių augaviečių (Baltupių augavietė, kardalapio garbenio augavietė. Vaizdingiausios miesto vietos saugomos Pavilnių ir Verkių regioniniuose parkuose, be to, įsteigta daug draustinių.

Šeškinės ozas
Šeškinės ozas


Balžio ežeras
Balžio ežeras


Vilnios upė
Vilnios upė


Vingio parkas
Vingio parkas

[rodyti]Ž • A • RVilniaus miesto savivaldybės saugomos teritorijos
Klimatas
Vilniuje klimatas yra pereinamasis. Šiltos vasaros ir šaltos žiemos. Vidutinė metinė temperatūra yra +6,6 °C. Šalčiausia būna sausį, kai vidutinė temperatūra būna −4 °C, o šilčiausia liepa, kai vidutinė temperatūra būna 17 °C. Vidutinis kritulių kiekis – 688 milimetrai.

Vilniuje pasitaiko šiltų vasarų, kai įšyla per 30 °C. Taip pat galimos sausros, kurios gali tęsti savaites.

Būna ir šaltų žiemų, kai naktimis atšąla net iki −30 °C. Tada užšąla upės.

Sniego danga Vilniuje, kaip ir visoje Rytų Lietuvoje, būna storesnė, negu kitose Lietuvos vietose.

Vilniuje oro temperatūra yra matuojama nuo 1770 metų (duomenys išlikę nuo 1777 m.), o krituliai nuo 1887 m.[8]

[slėpti]Nuvola apps kweather.svg Vilniaus klimatas Weather-rain-thunderstorm.svg
Mėnuo	Sau	Vas	Kov	Bal	Geg	Bir	Lie	Rgp	Rgs	Spa	Lap	Gru	Metinis
Rekordinė aukščiausia °C	10,9 (2007)	14,4 (1990)	19,8 (1990)	29,0 (2012)	31,8 (1931)	33,4 (1940)	35,4 (1959)	34,9 (1992)	32,0 (1992)	24,5 (1942)	15,5 (2002)	10,5 (1960)	35,4 (1959)
Vidutinė aukščiausia °C	−1,8	−1,1	3,8	12,1	18,4	20,9	23,2	22,4	16,6	10,2	3,3	−0,7	10,6
Vidutinė temperatūra °C	−4,1	−3,9	0,1	6,9	12,8	15,6	17,9	17,0	12,0	6,7	1,2	−2,8	6,6
Vidutinė žemiausia °C	−6,7	−6,9	−3,5	2,1	7,3	10,6	12,9	12,1	7,8	3,5	−1,1	−5,3	2,7
Rekordinė žemiausia °C	−37,2 (1940)	−35,8 (1956)	−29,6 (1964)	−14,4 (1931)	−4,4 (1995)	0,1 (1982)	3,5 (1977)	1,0 (1966)	−4,8 (1986)	−14,4 (1956)	−22,8 (1890)	−30,5 (1978)	−37,2 (1940)
Krituliai mm	48	37	42	42	64	75	92	73	61	56	46	53	688
Duomenys: Vilniaus klimatas[9] 2016 08 24
Istorija
Pagrindinis straipsnis – Vilniaus istorija.

Vilniaus panorama XIX a. (Zygmuntas Fogelis)
Vilniaus pavadinimas kilęs nuo Vilnios upės, tekančios pro miestą.[10] Upėvardis Vilnia sietinas su bendriniu lietuvių kalbos žodžiu vilnia (bendrinėje kalboje įsigalėjęs variantas vilnis). Senoji Vilniaus vardo forma Vilnia žinoma rytų Lietuvos tarmėse. Apie XV a. įsigalėjo vardo forma Vilnius, kuri padaryta pagal tą patį modelį kaip Alyta (upės vardas) ir Alytus (miesto vardas). Vardo Vilnius formos yra užrašytos XVI amžiaus lietuviškuose raštuose. Lotynų kalboje yra išlikusi senoji Vilniaus vardo forma Vilna.


Medalis „Lietuvos didysis kunigaikštis Gediminas. Vilniui – 690 metų“ (Lina Kalinauskaitė)
Nėra tiksliai nustatyta kada įsikūrė Vilniaus gyvenvietė – apie miesto įkūrimą byloja Geležinio Vilko legenda. Vėlyvojo bronzos amžiaus (XIII a. iki m. e.), ankstyvojo geležies amžiaus, bei romėniškojo laikotarpio pradžioje (III a.), kaip visoje Lietuvoje į rytus nuo Šventosios upės ir vakarų Baltarusijoje vyravo brūkšniuotosios keramikos archeologinė kultūra. Jos palikuonys, baltų genčių gentis – aukštaičiai. Pats Vilnius pirmą kartą paminėtas rašytiniuose šaltiniuose Lietuvos didžiojo kunigaikščio Gedimino 1323 m. laiške Vokietijos miestams. 1387 m. kovo 22 d. Lenkijos karalius ir Lietuvos didysis kunigaikštis Jogaila Merkinėje suteikė Vilniui Magdeburgo teises, kurios vėliau tapo pavyzdžiu daugeliui kitų Lietuvos Didžiosios Kunigaikštystės miestų. 1579 m. Lietuvos didysis kunigaikštis ir Lenkijos karalius Steponas Batoras mieste įkūrė universitetą. Universitetas greitai tapo svarbiausiu regiono moksliniu ir kultūriniu centru. Vilnius taip pat tapo žydų kultūros Šiaurės Europoje centru. 1610 m. liepos 1 d. Vilnių nusiaubė didelis gaisras, labai nukentėjo Vilniaus universitetas, Vilniaus universiteto biblioteka ir archyvas.


Vilniaus žemėlapis 1934 m.
„Tvano“ metu 1655 m. į Vilnių įžengė Rusijos caras ir miestą pirmą kartą užėmė ir valdė Rusijos armija. Miestas kelias dienas buvo plėšiamas, sudegintas, didelė dalis gyventojų išžudyta. Nors rusai paliko miestą po 13 metų, bet Vilniaus augimas ilgam buvo sustabdytas. Šiaurės karo metu (1702 ir 1707 m.) Vilnių buvo užėmusi švedų kariuomenė. XVIII a. miesto augimą stabdė dideli gaisrai 1737 m., 1745 m., 1747 m.

Nuo 1795 m. iki Pirmojo pasaulinio karo, kaip ir visa Lietuva, Vilnius buvo Rusijos imperijos sudėtyje, buvo gubernijos centras.[11] Po 1831 m. sukilimo Rusijos valdžia uždarė Vilniaus universitetą kaip nacionalistinių jėgų židinį. Vilnius vystėsi kaip Rusijos gubernijos sostinė, tačiau turėjo ir regioninę reikšmę. Carmečiu Vilnius buvo generalgubernijos sostinė, Šiaurės-Vakarų krašto centras.

1915–1918 m. Vilnių buvo užėmę vokiečiai. 1920 m. miestą okupavo ir netrukus aneksavo Lenkija, Lietuvos sostinė perkelta į Kauną. 1919–1939 m. Vilniuje veikė lenkiškas Stepono Batoro universitetas. 1931 m. miestą ištiko didžiulis pavasario potvynis – Neris buvo pakilusi 825 cm virš nulinės žymos, užlieti net Vilniaus arkikatedros rūsiai.

1939 m. prasidėjus Antrajam pasauliniam karui Raudonoji armija užėmė Vilnių. 1939 m. Vilnius buvo perduotas Lietuvos Respublikai. 1940 m. vasarą kartu su visa Lietuva Vilnius buvo okupuotas ir aneksuotas Sovietų Sąjungos. 1941 m. vasarą vokiečių kariuomenei užėmus Lietuvą, didžioji dauguma žydų gyventojų tapo nacionalsocialistų vykdytos žydų naikinimo politikos aukomis. Daugelis jų buvo suvaryti į getą Vilniaus senamiestyje, išvežti į koncentracijos stovyklas ir ten nužudyti. Per karą sugriauta apie 40 % namų.


Vilniaus senamiestis vakare
1944 m. Vilnių užėmė sovietai. Vilnius tapo Lietuvos SSR sostine. Sovietų valdžia ėmėsi atstatyti karo nuniokotą Vilnių. Prasidėjo daugiabučių namų ir naujų Vilniaus rajonų statyba. Vykdant rusinimo politiką į Vilniuje statomas gamyklas buvo perkeliami kitataučiai darbininkai, Vilniaus teritorijoje Šiaurės miestelyje nuolat dislokuojama sovietinės armijos divizija. Nuo 1963 m. regiono geležinkeliai tapo pavaldūs Pabaltijo geležinkelio Rygos valdybai (įsteigta jai pavaldi Vilniaus apygarda).

Pokariu Vilniuje ėmė sparčiai vystytis ekonomika: mašinų pramonė, metalo apdirbimas, statybų, medienos, lengvoji, maisto, chemijos pramonė. Įkurtos didelės staklių gamyklos („Komunaras“, „Žalgiris“), elektrotechnikos gamykla „Elfa“, baldų kombinatai, konditerijos fabrikas „Pergalė“, siuvimo fabrikas „Lelija“, plastiko, skaičiavimo mašinų gamyklos, mašinų kombinatas. Pastatyta Vilniaus termofikacinė elektrinė.

1987–1991 m. Vilniuje vyko masiniai mitingai, nukreipti prieš sovietinį režimą. 1990 m. Lietuva pasiskelbė nepriklausomybę nuo Sovietų Sąjungos. 1991 m. sausio 9 d. Sovietų Sąjunga pasiuntė karius į Vilnių. Sausio 13-ąją Sovietų armija užėmė Televizijos bokštą, susirėmimuose žuvo 14 civilių. 1994 m. Vilniaus senamiestis įtrauktas į UNESCO Pasaulio kultūros paveldo sąrašą. 2009 m. Vilnius tapo Europos kultūros sostine.

Savivaldybė
Pagrindinis straipsnis – Vilniaus miesto savivaldybė.
Miesto savivaldybė priklauso Vilniaus apskričiai. Tai yra vienintelė miesto savivaldybė Lietuvoje, kuri apima ne vieną miestą (kaip kitų miestų savivaldybės), bet du miestus (Vilnių ir Grigiškes) bei tris kaimus (Grigiškių seniūnijoje). Savivaldybės teritorijoje telkšo 18 ežerų.

Savivaldybės atstovaujamoji valdžia – Vilniaus miesto savivaldybės taryba, vykdomoji valdžia – Vilniaus savivaldybės administracija.

Ekonomika
 Broom icon.svg 	Šį puslapį ar jo dalį reikia sutvarkyti pagal Vikipedijos standartus.
Jei galite, sutvarkykite.

Vilniaus miesto logotipas
Vilnius – vienas didžiausių finansinių centrų Baltijos šalyse ir pagrindinis Lietuvos ekonominės plėtros variklis, pasižymintis aukščiausiu Bendruoju vidaus produktu (BVP) tenkančiu vienam gyventojui ir sparčiausiais augimo tempais. Vilniaus potencialą didžia dalimi lemia sostinės statusas, atstovaujamosios ir vykdomosios valdžios institucijų bei užsienio investicijų koncentracija, veikiančios didžiosios bendrovės ir pagrindinės finansinės institucijos.

2020 m. pradžioje miesto savivaldybėje veikė 36 834 ūkio subjektai. Veikiančių įmonių darbuotojų 357 993

2019 m. Vilniaus Savivaldybės biudžeto pajamos sudarė 660,3 mln. EUR o išlaidos 661,3 mln. EUR.

2019 m. Vilniaus mieste pastatyti 4792 gyvenamieji namai. Iš jų 1998 1–2 butų gyvenamieji namai ir 2794 trijų arba daugiau butų gyvenamieji namai. Atlikti statybos darbai, to meto kainomis vertinami, 915 mln. EUR

2018 m. Vilniaus apskrityje vienam gyventojui teko 23 400 EUR bendrojo vidaus produkto. Šis rodiklis daugiau nei du kartus viršijo Alytaus, Marijampolės, Tauragės, Telšių ir Utenos apskričių rodiklius. Sukurto BVP dalis, palyginti su 2017 m., augo 1,1 %.

Sostinės regione buvo sukurta 18,9 mlrd. EUR, arba 41,8 proc., viso šalies BVP. Sostinės regione sukurtas BVP vienam gyventojui 1,8 karto viršijo Vidurio ir vakarų Lietuvos regiono lygį.[12]

2018 m. tiesioginės užsienio investicijos, tenkančios vienam gyventojui, laikotarpio pabaigoje buvo 20 586 EUR ir iš viso sudarė 11,4 mlrd. EUR.

Vilniuje pagaminama 16 % visos Lietuvos pramonės produkcijos. Veikia 2 šiluminės jėgainės, kiti strateginiai šalies objektai.

Vilniaus turizmo sektorius sparčiai auga ir ženkliai papildo miesto biudžetą.

Turistų skaičius Vilniaus apgyvendinimo įstaigose¹
2014	2015	2016	2017	2018	2019
Užsieniečiai	764 617	799 954	842 632	876 053	970 577	1 090 113
Lietuvos gyventojai	163 786	178 887	189 622	194 683	230 281	266 654
Visi turistai:	928 403	978 841	1 032 254	1 070 736	1 200 858	1 356 767
¹ — Apgyvendinimo įstaigos – viešbučiai ir panašios laikinos buveinės; poilsiautojų ir kitas trumpalaikis apgyvendinimas; poilsinės transporto priemonės, priekabų aikštelės ir stovyklavietės.[13]

Susisiekimas
Tiltai

Baltasis tiltas

Liubarto tiltas

Žirmūnų tiltas
Vilniuje yra 13 tiltų per Nerį (trys – pėsčiųjų) ir per 20 tiltų per mažesnes upes – Vilnią, Veržuvą, Baltupį bei kitas.

Tiltai per Nerį (prieš srovę):

Gariūnų tiltas
Bukčių tiltas (pėsčiųjų)
Lazdynų tiltas
Vingio parko tiltas (pėsčiųjų)
Liubarto tiltas
Žvėryno tiltas
Geležinio Vilko tiltas
Baltasis tiltas (pėsčiųjų)
Žaliasis tiltas
Mindaugo tiltas
Žirmūnų tiltas
Šilo tiltas
Valakupių tiltas
Svarbesni tiltai per Vilnią (prieš srovę):

Pilies tiltas
Dailės akademijos tiltas
Bernardinų tiltas
Užupio tiltas
Paplaujos tiltas
Zarasų tiltas
Belmonto tiltas
Stepono Batoro gatvės tiltas
Rokantiškių geležinkelio tiltas
Pergalės tiltas
Linksmosios gatvės tiltas
Keliai
Iš Vilniaus išeina dvi automagistralės:  A1  Vilnius–Kaunas–Klaipėda  magistralė, vedanti į Klaipėdą per Kauną ir  A2  Vilnius–Panevėžys  magistralė, kuri veda į Panevėžį, taip pat penki kiti magistraliniai keliai:  A3  Vilnius–Minskas  (į Medininkus),  A4  Vilnius–Varėna–Gardinas  (į Druskininkus),  A14  Vilnius–Utena  (į Uteną),  A15  Vilnius–Lyda  (į Šalčininkus) ir  A16  Vilnius–Prienai–Marijampolė  (į Marijampolę).

Viešasis transportas

Vilniaus autobusas Solaris Urbino 18 ir troleibusas Solaris Trollino 12 (fone)
Pagrindinis straipsnis – Vilniaus viešasis transportas.
Vilniuje viešojo transporto paslaugos teikia įmonės „Vilniaus viešasis transportas“ ir „Transrevis“. Mieste kursuoja 20 troleibusų maršrutų , 6 greitieji maršrutai ir 72 autobusų maršrutai.[14] Didžiausias numeris yra 116. Pirmoji linija nutiesta 1955 m., pirmieji troleibusai mieste ėmė kursuoti 1956 m. Yra Vilniaus funikulierius.

2012 m. pradžioje į gatves išriedėjo Lietuvoje surinkti troleibusai „Amber Vilnis 12 AC“.[15]

2013 m. liepos 1 d. Vilniuje įsigaliojo viešojo transporto pokyčiai. Atsirado šeši greitieji autobusų maršrutai. Taip pat atsirado privežamieji maršrutai. Įrengtos papildomos stotelės naujuose maršrutuose. Tačiau nebeliko dalies maršrutų, pasikeitė ir kai kurių autobusų bei troleibusų važiavimo trasos ir grafikai. Taip pat pasikeitė kai kurių maršrutų numeracija.

Mieste yra Vilniaus geležinkelio stotis, Vilniaus tarptautinis oro uostas, Vilniaus autobusų stotis.

Taip pat Vilniuje keleivių pervežimo paslaugos teikia ir privatūs vežėjai. Didžiausi iš jų yra: „Eurolines“,[16] „Didneriai“,[17] „Ollex“,[18] „Atn bus rent“.[19][20]

Bevielis internetas
Vilniaus mieste veikia mažiausiai 11 nemokamo bevielio Wi-Fi interneto zonų:[21][22]

Vokiečių gatvė ir „Čili kaimo“ lauko restoranas
Rotušės aikštė
Konstantino Sirvydo skveras
Stanislovo Moniuškos skveras (prie šv. Kotrynos bažnyčios)
Mokytojų namų kiemelis
Baltojo tilto poilsio zona
Katedros aikštė
Odminių skveras (priešais Katedros aikštę)
Vinco Kudirkos aikštė
Vilniaus gatvė
Europos aikštė
Gyventojai
Vilniaus gyventojų pasiskirstymas pagal gimimo metus
P sociology.svgP sociology.svgDemografinė raida tarp 1769 m. ir 2023 m.
1769 m.	1811 m.	1818 m.	1823 m.	1834 m.	1859 m.	1860 m.[3]	1875 m.	1889 m.[2]	1897 m.sur.
17 500	56 300	33 600	46 700	52 300	58 200	60 040	82 700	109 329	154 532
1909 m.	1916 m.	1919 m.	1923 m.sur.[23]	1931 m.	1939 m.	1941 m.	1944 m.	1951 m.	1959 m.sur.[24]
205 200	140 800	128 500	167 400	195 071	209 442	270 000	110 000	179 000	236 100
1970 m.sur.[25]	1979 m.sur.[26]	1983 m.[27]	1987 m.[28]	1988 m.	1989 m.sur.[29]	1991 m.	2001 m.sur.[30]	2007 m.	2011 m.sur.
372 000	475 825	525 000	566 000	578 500	582 500	597 700	542 287	542 782	542 932
2017 m.	2020 m.	2021 m.sur.[31]	2022 m.	2023 m.	-	-	-	-	-
545 033	550 834[32]	546 155	552 787[32]	581 475[32]	-	-	-	-	-
[rodyti]Demografinės raidos histograma

Kintanti Vilniaus gyventojų etninė sudėtis
Metai	Lietuviai	%	Lenkai	%	Rusai	%	Žydai	%	Gudai	%	Kiti	%	IŠ VISO
1897[33]
3,131
2
47,795
30.1
30,967
20
61,847
40
6,514
4.2
10,792
6.9
154,532
1931[34]
1,579
0.8
128,600
65.5
7,400
3.8
54,600
27.8
1,700
0.9
4,166
2.1
196,345
1959[35]
79,400
34
47,200
20
69,400
29
16,400
7
14,700
6
9,000
3,8
236,100
2001[36]
318,510
57.5
104,446
18.9
77,698
14.1
300
0.5
22,555
4.1
30,695
5.5
553,904
2012[37]
337,000
63.2
88,380
16.5
64,275
12
N/A
N/A
18,750
3.5
25,710
4.8
535,631

Vilniaus gyventojų sudėtis pagal tikėjimą
Pagal tikybą (2011 m.)
Romos katalikai – 65,5 %
Stačiatikiai – 8,9 %
Sentikiai – 1,0 %
Evangelikai liuteronai – 0,3 %
Evangelikai reformatai – 0,2 %
Musulmonai – 0,1 %
Judėjai – 0,1 %
Kiti – 1,0 %
Netikintys/nenurodė – 22,7 %
Žymūs žmonės
Vilnius visais laikais buvo kultūros ir mokslo lopšys. Čia gyveno, dirbo, kūrė daugybė žymių žmonių: Laurynas Stuoka-Gucevičius, Adomas Mickevičius, Česlovas Milošas, Juozas Tumas-Vaižgantas, Mikalojus Konstantinas Čiurlionis, Simonas Stanevičius, Žemaitė, Simonas Daukantas, Liudas Gira, Petras Cvirka. Vilniuje gimė ir gyveno pasaulinio garso smuikininkas, virtuozas Jaša Heifecas, savo vaikystę Vilniuje praleido vienas drabužių parduotuvių tinklo „Marks and Spencer“ įkūrėjų Mikelis Marksas.

Miesto objektai

Iš kairės į dešinę:
Šv. Onos ir Bernardinų bažnyčių ansamblisGedimino bokštasAušros vartaiPilies gatvėŠnipiškėsLietuvos Respublikos prezidentūra
Aukštutinė pilis
Pagrindinis straipsnis – Vilniaus Aukštutinė pilis.
Gedimino kalno ovalioje aikštelėje stūkso Vilniaus aukštutinės pilies liekanos su Gedimino bokštu. Kalno aukštis nuo papėdės siekia 47–48 m. Pasižymi stačiais šlaitais (35°–40°).

Katedros aikštė

Katedros aikštė
Pagrindinis straipsnis – Katedros aikštė.
Vilnelės ir Neries santakoje susiformavusi erdvė, kurioje kaip miniatiūroje atsispindi ne tik Vilniaus, bet ir visa Lietuvos istorija. Visos šios istorijos liudininkai yra pagrindinė Lietuvos šventykla – Vilniaus arkikatedra, taip pat su miesto įkūrėju Gediminu siejamos Vilniaus Aukštutinė bei Žemutinė pilys. Aukštutinę pilį mena Vilniaus simboliu tapęs Gedimino bokštas (nuo kurio atsiveria vieni gražiausių vaizdų į Vilnių ir jo senamiestį), o Žemutinę – šiandien atkurti XVIII a. pab. nugriauti Valdovų rūmai. Anapus Vilnelės kalvose matomi Trys kryžiai, sukurti 1916 m. pagal Antano Vivulskio projektą, kurie ženklina seniausių laikų Gedimino Vilnių.[38]

Rotušės aikštė
Pagrindinis straipsnis – Rotušės aikštė.
Svarbiausia „miestietiškojo” Vilniaus erdvė – nuo vidurmažių miesto savivaldą simbolizavusios Rotušės aikštė. Jos centre – klasicistinė Rotušė, sukurta žymiausio šio stiliaus architekto Lietuvoje, Katedros autoriaus Lauryno Gucevičiaus, savo stiliumi sujungianti dviejų pagrindinių senojo Vilniaus aikščių – Katedros ir Rotušės – urbanistinius akcentus. Rotušės aikštės tolimiausiame kampe – Šv. Kazimiero bažnyčia, kuri yra vienas ankstyviausių Baroko paminklų Vilniuje. Bažnyčios kertinis akmuo padėtas 1604 m. Lietuvos globėjo karalaičio šv. Kazimiero kanonizacijai skirtų iškilmių, kurios tapo simboline Baroko epochos pradžia Lietuvoje.

Aušros Vartai
Nuo Rotušės aikštės Aušros vartų gatvė veda link vienintelių likusių gynybinės sienos Aušros vartų. Prie jų yra svarbiausias šios vietos akcentas – Aušros Vartų koplyčia su garsiuoju Švč. Mergelės Marijos paveikslu, kurį išgarsino didieji Vilniaus romantikai Adomas Mickevičius ir Julijus Slovackis. Aušros Vartų koplyčia – vienas svarbiausių Švč. Mergelės Marijos kulto centrų visoje Vidurio Europoje, Lenkijoje reikšme ir garsu lygintinas tik su Čenstakavos sanktuariumu. Aušros Vartų erdvė primena, kad Vilnius yra „Šiaurės Jeruzalė” ne tik dėl vaidmens žydų kultūroje. Čia greta glaudžiasi trys krikščioniškos konfesijos. Šalia Aušros Vartų – dar ir katalikų Šv. Teresės bažnyčia ir karmelitų vienuolynas, o greta – stačiatikių Šv. Dvasios cerkvė, kurioje yra XIV a. Vilniaus stačiatikių kankinių palaikai. Kitoje gatvės pusėje už Jono Kristupo Glaubico projektuotų vartų yra ir graikų apeigų katalikų Bazilijonų vienuolynas bei Švč. Trejybės cerkvė.

Trijų Kryžių paminklas

Trijų Kryžių kalnas
Pagrindinis straipsnis – Trijų Kryžių paminklas.
Trys Kryžiai – paminklas Kalnų parke, ant Plikojo kalno. Priklauso Vilniaus pilių rezervatui. Pastatytas pagal Antano Vivulskio projektą, paminklą sudaro sujungti trys balti gelžbetoniniai kryžiai.

Televizijos bokštas
Pagrindinis straipsnis – Vilniaus televizijos bokštas.
Vilniaus televizijos bokštas – aukščiausias Lietuvos statinys, kurio aukštis siekia 326,4 m. Statinys yra Karoliniškių rajone, prie Neries upės šlaito. 165 m aukštyje yra įrengta kavinė „Paukščių takas“.

Rasų kapinės
Pagrindinis straipsnis – Rasų kapinės.
Vienos seniausių ir svarbiausių kapinių Lietuvoje, įkurtos 1796 metais. Čia ramybėje ilsisi tokios istorinės asmenybės, kaip, Jonas Basanavičius, Mikalojus Konstantinas Čiurlionis, Vincas Mykolaitis-Putinas, Mykolas Romeris, Balys Sruoga ir kiti.

Europos aikštė
Pagrindinis straipsnis – Europos aikštė.
Dešiniajame Neries krante, Konstitucijos prospekte, įsikūrusi Europos aikštė yra vienas didžiausių verslo traukos centrų Vilniuje ir Lietuvoje. Čia įsikūręs 2004 m. atidarytas Europos bokštas – aukščiausias pastatas Baltijos šalyse, Vilniaus miesto savivaldybės, Vilniaus verslo uosto pastatai.

Pamėnkalnis
Pagrindinis straipsnis – Pamėnkalnis.
Pamėnkalnis yra Vilniaus centre (jo viršūnėje gerai matomi stovi Profsąjungų rūmai, o giliau – Santuokų rūmai) tarp Pamėnkalnio, V. Kudirkos, K. Kalinausko ir Tauro gatvių.

Dažnai dar vadinamas Tauro kalnu arba Taurakalniu. Nors legenda pastarąjį pavadinimą sieja su ant jo baubusiu, neva, didžiuliu tauru, Lietuvos girių karaliumi (tuo pakeliant kalno rangą pagal svarbumą į „karališką“ lygį), tikra šio žodžio kilmė yra nuo dignitoriaus Juozapo Boufalo, kuriam priklausė kalno žemė ar tik jos dalis. Tad vietos gyventojai kalną pradėjo vadinti savininko vardu – Góra Bouffałowa. Dar vienas šio kalno pavadinimas, anot archeologo Vykinto Vaitkevičiaus, yra Velniakalnis.

Švietimo ir ugdymo įstaigos
Visų Vilniaus mokyklų kategorija – Vilniaus mokyklos.
Universitetai
Vilniaus universitetas[39]
Lietuvos muzikos ir teatro akademija
Vilniaus dailės akademija
Vilniaus Gedimino technikos universitetas
Vilniaus kolegija
Mykolo Romerio universitetas
Nevalstybinės aukštosios mokyklos:
ISM Vadybos ir ekonomikos universitetas
Europos Humanitarinis Universitetas
Vilniaus Šv. Juozapo kunigų seminarija
Vilniaus universiteto Tarptautinio verslo mokykla
Kazimiero Simonavičiaus universitetas
Kitos aukštosios mokyklos:

Balstogės universiteto Vilniaus Ekonomikos-informatikos fakultetas
Bendrojo lavinimo mokyklos
Juozo Tallat-Kelpšos konservatorija
Nacionalinė Mikalojaus Konstantino Čiurlionio menų mokykla
Vilniaus licėjus
2 jaunimo mokyklos
18 gimnazijų
62 vidurinės mokyklos
32 pagrindinės mokyklos
21 pradinė mokykla
14 mokyklų-darželių
Profesinio mokymo įstaigos
Slaugos darbuotojų tobulinimosi ir specializacijos centras
Ugniagesių gelbėtojų mokykla
Vilniaus Jeruzalės darbo rinkos mokymo centras
Vilniaus statybininkų rengimo centras
Vilniaus Žirmūnų darbo rinkos mokymo centras
Vilniaus automechanikos ir verslo mokykla
Vilniaus geležinkelio transporto ir verslo paslaugų mokykla
Vilniaus komunalinių paslaugų mokykla
Vilniaus paslaugų verslo darbuotojų profesinio rengimo centras
Vilniaus technologijų ir verslo profesinio mokymo centras
Vilniaus technologijų mokymo ir reabilitacijos centras
Vilniaus turizmo ir prekybos verslo mokykla
Pasieniečių mokykla (Medininkuose)
Vilniaus technologijų, verslo ir žemės ūkio mokykla (Baltojoje Vokėje)
Mokykla „Art of Beauty“
Kompiuterinių programų mokymo centras
Respublikinis energetikų mokymo centras
Bibliotekos
Nacionalinė Martyno Mažvydo biblioteka
Vilniaus apskrities Adomo Mickevičiaus viešoji biblioteka
Vilniaus miesto savivaldybės centrinė biblioteka
Vilniaus universiteto biblioteka
Kultūra
Senamiestis
Pagrindinis straipsnis – Vilniaus senamiestis.
Vilniaus senamiestis yra urbanistikos paminklas, 1994 m. įtrauktas į UNESCO pasaulio paveldo sąrašą ir neretai laikomas didžiausiu Europos senamiesčiu. Čia išlikę nemažai autentiškų XIV–XIX a. pastatų. Miestas yra vienas iš Europos plytų gotikos kelio stočių. Vilnius dėl savo unikalaus kraštovaizdžio ir architektūros laikomas viena gražiausių senojo žemyno sostinių.

Religija
Vilniuje yra net 23 vienuolynai – daugiau nei bet kur kitur Lietuvoje.

Katalikai

Šv. Onos bažnyčia
Mieste išliko apie 40 įvairių stilių katalikų bažnyčių (daugiau apie miesto bažnyčias žr. čia, koplyčias – čia):

Dievo Apvaizdos, Švč. Jėzaus Širdies parapijos bažnyčia;
Visų Šventųjų bažnyčia;
Šv. apaštalų Pilypo ir Jokūbo bažnyčia;
Šv. Teresės bažnyčia;
Šv. arkangelo Rapolo bažnyčia;
Šventosios Dvasios bažnyčia
Šv. apaštalų Petro ir Povilo bažnyčia;
Šv. Mikalojaus bažnyčia
Švč. Mergelės Marijos Nekaltojo Prasidėjimo bažnyčia;
Šv. Onos bažnyčia
Šv. Jono Krikštytojo ir Šv. Jono apaštalo ir evangelisto bažnyčia;
Vilniaus arkikatedra bazilika
Aušros Vartų Švč. Mergelės Marijos, Gailestingumo Motinos, koplyčia.
Sentikiai
Vilniuje sentikiai įsikūrė apie 1825–1830 metus. Šiuo metu tai yra viena didžiausių sentikių bendruomenių Baltijos šalyse. Jiems priklauso Vilniaus Švč. Dievo Motinos Užtarėjos sentikių cerkvė (pastatyta 1904–1905 m.), nuo XIX a. pradžios veikiančios kapinės.

Kitos religijos
Mieste yra Vilniaus Dievo Motinos Ėmimo į Dangų katedra, Vilniaus Šv. Dvasios vienuolyno katedra su vienuolynu ir kitos stačiatikių cerkvės (daugiau apie miesto cerkves žr. čia), Vilniaus evangelikų liuteronų bažnyčia, Vilniaus evangelikų reformatų bažnyčia, dvi žydų religinės bendruomenės, morse stiliumi statyta žydų sinagoga, musulmonų sunitų bendruomenė ir kt.

Vilniaus Dievo Motinos Ėmimo į Dangų katedra
Vilniaus Dievo Motinos Ėmimo į Dangų katedra


Vilniaus sinagoga
Vilniaus sinagoga

Sportas
Mieste yra Žalgirio stadionas, LFF stadionas, Vingio parko stadionas, Kalnų parko stadionas, taip sporto ir pramogų „Avia Solutions Group“ arena (iki 2020 m. lapkričio „Siemens“ arena), Pramogų arena, universali sporto arena „Sportima“. Didžiausias miesto plaukimo baseinas yra sportinis 50 metrų ilgio Lazdynų baseinas.

2011 m. rugsėjo 7–12 d. „Siemens“ arenoje vyko XXXVII Europos vyrų krepšinio čempionato antrojo etapo varžybos.

Vilniui atstovauja „Ryto“, „Sakalų“ ir „Perlo“ krepšinio klubai, taip pat Vilniaus „Žalgirio“ futbolo klubas.

Literatūra
Vilnius. Mūsų Lietuva, T. 1. – Bostonas: Lietuvių enciklopedijos leidykla, 1964. – 79 psl.
Вильна. Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона, Т. 1 (1) : Аа — Вяхирь. С.-Петербургъ, 1905., 422 psl. (rus.)
Vilna or Wilno. (angl.) Encyclopædia Britannica, Eleventh Edition, Т. XXVIII (28) : Vetch - Zymotic diseases. Inc.-New York:, 1910–1911., 88 psl.
Vilna, Russia (Capital). (angl.) Classic Encyclopedia. Based on the 11th Edition of the Encyclopaedia Britannica (pub. 1911). Interaktyvi.
Vilna, or Wilno. (angl.) Online Encyclopedia. Based on the 11th Edition Encyclopedia Britannica, first published in 1911. Interaktyvi.
Šaltiniai
 Aldonas Pupkis, Marija Razmukaitė, Rita Miliūnaitė. Vietovardžių žodynas. – Vilnius, Mokslo ir enciklopedijų leidybos institutas, 2002. ISBN 5-420-01497-1. // (internetinis leidimas) [sudarytojai Marija Razmukaitė, Aldonas Pupkis]. ISBN 978-9955-704-23-2.
 Вильна. Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона, Т. 6 (11) : Венцано — Винона. С.-Петербургъ, 1892., 381 psl. (rus.)
 Географическо-статистический словарь Российской империи, T. 1 (Аа — Гямъ-маликъ). СПб, 1862, 460 psl.
 Gitana Kazimieraitienė. „Legendos pasakoja“. Lietuvos geografiniai objektai. – Kaunas, „Šviesa“, 2008. // psl. 138
 Aleksandras Vanagas. „Lietuvos miestų vardai“ (antrasis leidimas). – Vilnius, Mokslo ir enciklopedijų leidybos institutas, 2004. // psl. 254–262
 Algirdas Sabaliauskas. „Iš kur jie?“ – Vilnius, Lietuvių kalbos institutas, 1994. // psl. 375.
 Vilnius. Visuotinė lietuvių enciklopedija, T. XV (Venk–Žvo). – Vilnius: Mokslo ir enciklopedijų leidybos institutas, 2014
 Klimato svyravimai. Enciklopedija „Lietuva“, I t. // Vilnius: Mokslo ir enciklopedijų leidybos institutas, 2008, 76 psl.
 „Vilniaus klimatas“ (rusų). Nuoroda tikrinta 2016-08-24.
 „Lietuvos regionų portretas – Vilniaus miesto savivaldybė“. Statistikos departamentas prie Lietuvos Respublikos Vyriausybės. Suarchyvuotas originalas 2018-01-09. Nuoroda tikrinta 19 gruodžio 2017.
 Wilno. Słownik geograficzny Królestwa Polskiego i innych krajów słowiańskich, T. XIII (Warmbrun — Worowo). Warszawa, 1893, 492 psl. (lenk.)
 https://osp.stat.gov.lt/informaciniai-pranesimai?articleId=7016550
 https://osp.stat.gov.lt/lt/statistiniu-rodikliu-analize
 duomenimis Archyvuota kopija 2010-02-07 iš Wayback Machine projekto.
 Vilniuje surinkti troleibusai „Amber Vilnis“ išriedės į gatves
 https://www.eurolines.lt/lt/ Archyvuota kopija 2020-10-22 iš Wayback Machine projekto.
 http://www.didneriai.lt/
 https://www.ollex.lt/
 https://atnbusrent.lt/
 https://rekvizitai.vz.lt/imones/keleiviu_pervezimas/
 http://www.cgates.lt/lt/internetas/nemokamas-wifi-mieste
 http://www.vilnius.lt/ataskaita/?page_id=1440
 Lietuvos apgyventos vietos: pirmojo visuotinojo Lietuvos gyventojų 1923 m. surašymo duomenys. Kaunas: Finansų ministerija. Centralinis statistikos biūras, 1925.
 Lietuvos TSR kaimo gyvenamosios vietovės 1959 ir 1970 metais (Visasąjunginių gyventojų surašymų duomenys). Vilnius: Centrinė statistikos valdyba prie Lietuvos TSR Ministrų tarybos, 1974.
 Vilnius. Mažoji lietuviškoji tarybinė enciklopedija, T. 3 (R–Ž). Vilnius, Vyriausioji enciklopedijų redakcija, 1971, 778 psl.
 Lietuvos TSR kaimo gyvenamosios vietovės (1979 metų Visasąjunginio gyventojų surašymo duomenys). Vilnius: Lietuvos TSR Centrinė statistikos valdyba, 1982.
 Vilnius. Lietuviškoji tarybinė enciklopedija, XII t. Vilnius: Mokslo ir enciklopedijų leidybos institutas, 1984. T.XII: Vaislapėlis-Žvorūnė, 271 psl.
 Vilnius. Tarybų Lietuvos enciklopedija, T. 4 (Simno-Žvorūnė). – Vilnius: Vyriausioji enciklopedijų redakcija, 1988. // psl. 558
 Kaimo gyvenamosios vietovės (1989 metų Visuotinio gyventojų surašymo duomenys). Vilnius: Lietuvos Respublikos Statistikos departamentas, 1993.
 Vilniaus apskrities gyvenamosios vietovės ir jų gyventojai. Vilnius: Statistikos departamentas, 2003.
 Gyventojai gyvenamosiose vietovėse: Lietuvos Respublikos 2021 metų gyventojų surašymo rezultatai. Vilnius: Statistikos departamentas, 2022.
 stat.gov.lt / Nuolatinių gyventojų skaičius miestuose metų pradžioje
 (rus.) г. Вильна Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 г.
 Der Große Brockhaus. 15th edition, vol. 20, Leipzig 1935, p. 348.
 Timothy Snyder, The Reconstruction of Nations, p. 92-93, 2003 New Haven & London, Yale University Press, ISBN 978-0-300-10586-5
 Vilnius Regional Statistical Office Archyvuota kopija 2012-04-17 iš Wayback Machine projekto.
 Statistics Department of Lithuania Archyvuota kopija 2020-02-29 iš Wayback Machine projekto.
 Virtualus istorinis Vilnius. 10 Vilniaus erdvių.
 https://www.turizmas.lt/lankytinos-vietos/Vilniaus-universitetas/13554
Nuorodos
Apie Vilnių
vilnius.lt / Oficiali miesto svetainė
vilnius-airport.lt / Vilniaus oro uostas
skyscraperpage.com / Vilniaus aukščiausių pastatų diagrama
vilniauszinia.lt / Vilniaus renginiai, parodos, pramogos
Žemėlapiai
google.com / Vilniaus miesto ribos
archive.org / panoramas.lt / Vilniaus žemėlapis su panoramomis Archyvuota kopija 2011-07-20 iš Wayback Machine projekto.
zemelapis.info / Vilniaus miesto žemėlapis
balticmaps.eu / Vilniaus centro ir senamiesčio žemėlapis
maps.lt / Vilniaus senamiesčio palydovinė nuotrauka
google.co.uk / Vilniaus žemėlapis su nuotraukomis
archive.org / vilniauszemelapis.lt / Vilniaus žemėlapis Archyvuota kopija 2018-05-07 iš Wayback Machine projekto.
Nuotraukos
gigapan.org / Vilniaus panorama
plakatai.my1.ru / Senojo Vilniaus vaizdai
archive.org / freewebs.com / Vilnius 1980 m. (nuotraukų albumas) Archyvuota kopija 2006-01-16 iš Wayback Machine projekto.
[rodyti]Ž • A • REuropos šalių sostinės
[rodyti]Ž • A • RLietuvos sostinės
[rodyti]Ž • A • RSvarbiausios gyvenvietės Vilniaus miesto savivaldybėje
Wikimedia alt gold.svg	Šis straipsnis yra tapęs savaitės straipsniu.
Kategorijos: Nesutvarkyti straipsniaiSavaitės straipsniaiVilnius
Šis puslapis paskutinį kartą keistas 29 balandžio 2023 14:00.
Tekstas pateikiamas pagal Creative Commons Attribution/Share-Alike Licenciją; gali būti taikomos papildomos sąlygos. Detaliau – Terms of Use .
Privatumo politikaApie VikipedijąJokių garantijųMobili peržiūraKūrėjaiStatistikaSlapukų politikaWikimedia FoundationPowered by MediaWikiToggle limited content width